# Introdução

A Programação Orientada a Objetos (POO) em PHP fornece diferentes mecanismos para acessar membros de uma classe (atributos e métodos), dependendo do contexto de execução e do nível de herança.

Entre os operadores mais importantes estão:

- -> : Operador de acesso a membros de instâncias.

- $this : Referência ao objeto atual dentro de uma classe.

- self:: : Resolução estática de escopo para acessar membros da própria classe.

- parent:: : Resolução hierárquica de escopo para acessar membros da classe pai.

Esses operadores compõem o núcleo semântico da resolução de nomes e herança comportamental na POO em PHP.

## O Operador -> (Access Operator)

### Definição

O operador -> é utilizado para acessar propriedades e métodos de uma instância de objeto.

#### Sintaxe
```php
$objeto->metodo();
$objeto->atributo;
```

- Exemplo:

```php
class Usuario {
    public string $nome = "Guilherme";

    public function exibirNome() {
        echo $this->nome;
    }
}

$u = new Usuario();
$u->exibirNome(); // Saída: Guilherme
```

#### Funcionamento interno

O operador -> indica ao interpretador que:

- $u é uma instância (objeto).

- exibirNome() deve ser buscado no escopo do objeto.

- O método é invocado em tempo de execução (runtime).

Em resumo: o -> conecta a instância real com seu contexto de execução.

## O Identificador $this

### Definição

$this é uma variável interna especial que faz referência à instância atual de uma classe.
Ela só existe dentro do contexto de um objeto, nunca em métodos estáticos.

```php
<?php

    class Conta {
        private float $saldo = 1000;

        public function sacar(float $valor) {
            $this->saldo -= $valor;
            echo "Saldo atual: {$this->saldo}";
        }
    }

    $c = new Conta();
    $c->sacar(200); // Saída: Saldo atual: 800
```

Aqui, $this->saldo refere-se ao atributo $saldo pertencente à instância atual.
