# Introdução 

Este documento tem como objtivo revisar conceitos básicos de programação
neste caso, a diferença entre uma linguagens de marcação para uma de programação


# ✅ 1️⃣ Linguagem de Texto (ou Linguagem de Marcação)

O que é?
    
    Não é uma linguagem de programação. É uma linguagem de marcação ou formatação usada para descrever estrutura, layout ou estilo de documentos de texto.

Função:

    Organizar conteúdo (textos, parágrafos, cabeçalhos) ou aplicar formatos (negrito, itálico, tabelas).
    Não executa operações lógicas ou cálculos.

Exemplos clássicos:

    HTML: estrutura de páginas web.

    Markdown: para documentação (README.md).

    XML: formato de dados estruturado.

    LaTeX: para escrever textos científicos com fórmulas matemáticas.

⚙️ Não possuem variáveis, loops, condições (pelo menos não sozinhas). Elas descrevem o que é ou como deve parecer — não o que deve ser feito.

✅ 2️⃣ Linguagem de Programação

O que é?
    
    Um conjunto de instruções formais que o computador entende (direta ou indiretamente).
    Permite criar algoritmos, processar dados, executar operações lógicas e automatizar tarefas.

Função:

    Manipular variáveis.

    Controlar fluxo: condições (if), laços (for, while).

    Realizar cálculos.

    Interagir com sistemas (rede, banco de dados, arquivos).

Exemplos clássicos:

    PHP, Python, C, Java, JavaScript, Go, Rust

⚙️ Essência: Transformam lógica humana em instruções de máquina.


## Tabela de Resumo Rápido: 

| **Aspecto**             | **Linguagem de Texto / Marcação** | **Linguagem de Programação**    |
| ----------------------- | --------------------------------- | ------------------------------- |
| **Função**              | Estruturar conteúdo               | Executar instruções lógicas     |
| **Executa instruções?** | Não                               | Sim                             |
| **Fluxo de controle?**  | Não                               | Sim (`if`, `for`, `while`)      |
| **Exemplos**            | HTML, Markdown, XML               | PHP, Python, Java, C            |
| **Usado pra quê?**      | Descrever aparência/estrutura     | Resolver problemas, automatizar |


## Exemplos Reais:

- HTML (Marcação):

    <h1>Olá, mundo!</h1>

- PHP (Programação):

    <?php
    echo "Olá, mundo!";
    ?>


## Conclusão

✅ Linguagem de Texto = descreve estrutura.
✅ Linguagem de Programação = faz o trabalho lógico.
